---
updated: 2026-01-22T04:00:00
version: 1.0.0
status: Unified Spec + Implementation Guide (TO-BE)
priority: CRITICAL (Auth + Marketplace + Monetization)
---

# 🔐 KAVEN CLI — AUTH + MARKETPLACE
## Especificação Técnica + Guia Completo de Implementação (Unificado)

**Versão:** 1.0.0  
**Data:** Janeiro 2026  
**Status:** Documento de implementação (TO-BE) — **não implementado ainda no repo**  
**Escopo:** Autenticação do CLI + Marketplace/Loja de módulos + Licenças (license keys) + Checkout (Paddle) + Distribuição segura de módulos  

**Este documento complementa:**
- `3. Kaven CLI Module System - Unified Spec + Implementation Guide.md` (módulos: copy + injection + split-schema)
- `feat-modules/index-modules.pt.md` (catálogo real de módulos, core vs add-ons)
- `feat-modules/feature-matrix.en.md` (visão de vendas + roadmap com “reality check”)

> [!IMPORTANT]
> **AS-IS (hoje no repo):**
> - Não existe `kaven login`, não existe marketplace remoto, não existe licensing/purchases no CLI.
> - O CLI atual gerencia apenas módulos “locais” (`kaven-cli/modules/*`) e faz wiring por anchors.
>
> **TO-BE (este documento):**
> - Descreve um sistema **híbrido** de autenticação (license key + account login).
> - Descreve um marketplace Q2 (catálogo remoto + checkout + download seguro + instalação via engine de módulos).
> - Serve como guia implementation-ready para você passar ao Antigravity/Claude Code.

---

## 📌 TL;DR (o que vamos construir)

O **Kaven CLI Auth + Marketplace** adiciona 4 capacidades ao ecossistema:

1) **Auth (híbrido):**  
   - **License Key flow** (usuário compra → recebe key → instala via CLI).  
   - **Account login flow** (usuário faz login → compra/instala sem key; “1-click purchase” opcional).

2) **Marketplace remoto de módulos:**  
   - Listagem e descoberta (`search`, `info`, `categories`).  
   - Compra via Paddle (checkout).  
   - Emissão de licença/entitlement por módulo.

3) **Distribuição segura de módulos:**  
   - Módulos empacotados (tar/zip) + **checksum** + **assinatura** (Ed25519).  
   - CLI baixa, valida assinatura e instala (usando o Module System do doc 3).

4) **Ponte com o Module System (doc 3):**  
   - Marketplace não “instala do zero”; ele **baixa** um módulo e chama a mesma engine de `add/remove` (copy + injection + schema merge).

---

## 📋 ÍNDICE (alto nível)

**Parte I — Produto, Princípios e Modelo de Segurança**
1. [O que é (e o que não é)](#1-o-que-é-e-o-que-não-é)
2. [Objetivos, não-objetivos e invariantes](#2-objetivos-não-objetivos-e-invariantes)
3. [Atores, papéis e jornadas](#3-atores-papéis-e-jornadas)
4. [Threat model (segurança)](#4-threat-model-segurança)

**Parte II — AS-IS (estado real do repo)**
5. [Inventário do CLI hoje (AS-IS)](#5-inventário-do-cli-hoje-as-is)
6. [Lacunas e “drifts” relevantes](#6-lacunas-e-drifts-relevantes)

**Parte III — TO-BE (spec detalhada)**
7. [Arquitetura do sistema (visão macro)](#7-arquitetura-do-sistema-visão-macro)
8. [Autenticação do CLI (híbrida)](#8-autenticação-do-cli-híbrida)
9. [Licenças, entitlements e ownership](#9-licenças-entitlements-e-ownership)
10. [Marketplace: catálogo, compra e downloads](#10-marketplace-catálogo-compra-e-downloads)
11. [Empacotamento e assinatura de módulos](#11-empacotamento-e-assinatura-de-módulos)
12. [API do Marketplace (endpoints)](#12-api-do-marketplace-endpoints)
13. [Banco de dados do Marketplace (schema)](#13-banco-de-dados-do-marketplace-schema)
14. [Integração com Paddle (checkout + webhooks)](#14-integração-com-paddle-checkout--webhooks)
15. [Integração com o Module System (doc 3)](#15-integração-com-o-module-system-doc-3)
16. [Pipeline de publicação de módulos (authors)](#16-pipeline-de-publicação-de-módulos-authors)

**Parte IV — Plano de Implementação**
17. [Roadmap técnico (MVP → evolução)](#17-roadmap-técnico-mvp--evolução)
18. [Checklist de aceitação (Definition of Done)](#18-checklist-de-aceitação-definition-of-done)
19. [Estratégia de testes](#19-estratégia-de-testes)
20. [Observabilidade, logs e telemetria (privacy-first)](#20-observabilidade-logs-e-telemetria-privacy-first)

**Parte V — Apêndices**
21. [Especificação de comandos (UX)](#21-especificação-de-comandos-ux)
22. [Arquivos locais do CLI (paths)](#22-arquivos-locais-do-cli-paths)
23. [Formatos de tokens e arquivos](#23-formatos-de-tokens-e-arquivos)
24. [Exemplos (responses, manifests, outputs)](#24-exemplos-responses-manifests-outputs)

---

# Parte I — Produto, Princípios e Modelo de Segurança

# 1. O QUE É (E O QUE NÃO É)

## 1.1 ✅ O que é

### Marketplace como “distribuição + licenciamento + download”

O Marketplace do Kaven é um sistema que:
- expõe um **catálogo remoto** de módulos (metadados, versões, compatibilidade),
- processa **compras** (via Paddle),
- emite **licenças/entitlements** (por módulo, por versão, por usuário/conta),
- entrega o módulo via **download seguro** (assinatura + checksum),
- e deixa a instalação física no projeto para o Module System (doc 3).

### Auth do CLI (híbrido)

O CLI terá 2 formas de autenticação:

1) **License Key (anon / baixa fricção):**  
   - comprado no site → key → CLI valida key → baixa módulo.

2) **Account Login (robusto / escalável):**  
   - CLI obtém tokens (device code ou PKCE) → lista compras → instala/atualiza módulos.

> O modo híbrido permite começar simples (key) e evoluir (account + 1-click).

## 1.2 ❌ O que não é

- Não é “DRM perfeito”. Dev que baixou o código consegue modificar/remover checks. O objetivo é:
  - proteger o canal oficial de distribuição,
  - dificultar abuso em larga escala,
  - manter experiência profissional e auditável.
- Não é “plugin runtime”. A instalação continua sendo **compile-time** (copy + injection + schema merge).
- Não é um package manager (npm). O módulo é um artefato do Kaven (com manifest e wiring próprio).

---

# 2. OBJETIVOS, NÃO-OBJETIVOS E INVARIANTES

## 2.1 Objetivos

1) **DX de compra/instalação**: `kaven marketplace install X` em minutos, sem bricolagem.  
2) **Segurança pragmática**: assinatura de artefatos + validação de entitlement.  
3) **Modelo híbrido**: key + login (sem travar evolução).  
4) **Offline-friendly**: cache local; instalação pode funcionar offline se artefato estiver em cache e licença ainda válida.  
5) **Compatibilidade**: módulos versionados e compatíveis por faixa de `kaven.version`.  
6) **Auditoria**: downloads/purchases registráveis; trilha para suporte e disputa.

## 2.2 Não-objetivos

- Não vamos tentar impedir cópia manual “para sempre”.  
- Não vamos exigir login para tudo (key flow deve existir).  
- Não vamos acoplar marketplace ao banco do cliente (separar “Cloud DB” do “Customer DB”).  
- Não vamos implementar “app store” com 100 features no MVP. MVP = catálogo + checkout + download + install.

## 2.3 Invariantes (contratos)

- CLI **nunca** deve gravar secrets em `kaven.config.json`.  
- Tokens e refresh tokens devem ficar em storage do usuário (`~/.kaven`) ou keychain.  
- Downloads devem ser verificáveis (checksum + assinatura).  
- Instalação e remoção devem ser **idempotentes** e “safety-first” (doc 3).  
- O cliente deve conseguir:
  - instalar módulo comprado,
  - atualizar módulo,
  - reinstalar depois,
  - remover módulo sem perder dados automaticamente.

---

# 3. ATORES, PAPÉIS E JORNADAS

## 3.1 Atores

- **Dev/Buyer (usuário do CLI)**: compra e instala módulos no próprio projeto.
- **Team/Admin (conta)**: gerencia compras e assentos (opcional no MVP).
- **Author (community)**: publica módulos (submissão + review + release).
- **Kaven Admin**: aprova, revoga, responde incidentes, faz payout.
- **Payment Provider (Paddle)**: processa pagamentos, impostos, chargebacks (MoR).

## 3.2 Jornadas principais (MVP)

### A) Buyer com license key (sem login)

1) Compra no site → recebe `LICENSE_KEY`.  
2) Executa: `kaven marketplace install <slug> --key <LICENSE_KEY>`  
3) CLI valida key e baixa o artefato.  
4) CLI verifica assinatura, instala módulo via engine de módulos.  

### B) Buyer com conta (login)

1) Executa `kaven login` → autentica no browser → CLI recebe tokens.  
2) Executa `kaven marketplace install <slug>` (sem key).  
3) API verifica entitlement e libera download.  
4) CLI instala via engine de módulos.  

### C) Buyer “claim” de key para conta

1) Usuário compra via key, depois faz login.  
2) Executa `kaven marketplace claim --key <LICENSE_KEY>`  
3) Key vira entitlement permanente na conta.

---

# 4. THREAT MODEL (SEGURANÇA)

## 4.1 O que queremos impedir (realista)

- **MITM/tampering** no download (alterar pacote): mitigado por assinatura.  
- **Reupload malicioso** por terceiros: mitigado por “artifact signing” + downloads só do host oficial.  
- **Uso indevido de license key** em larga escala: mitigado por:
  - limitação de downloads por key,
  - binding opcional (key ↔ conta),
  - rate limiting,
  - revogação.
- **Supply chain** (módulo community com backdoor): mitigado por:
  - CI com checks,
  - code review,
  - scanning,
  - assinatura e publisher identity.

## 4.2 O que NÃO dá para impedir (aceitamos)

- Dev com acesso ao código pode remover checks e redistribuir.  
  O objetivo é reduzir incentivo/escala, não “DRM inviolável”.

## 4.3 Controles mínimos (MVP)

- TLS obrigatório (HTTPS).  
- Artefatos assinados (Ed25519) + checksum SHA-256.  
- Entitlement token de download com expiração curta (ex: 5 min).  
- Audit log de downloads + webhooks de pagamento.  
- Revogação de módulo/versão (kill switch no marketplace, não no projeto do cliente).

---

# Parte II — AS-IS (estado real do repo)

# 5. INVENTÁRIO DO CLI HOJE (AS-IS)

## 5.1 Comandos existentes (repo atual)

No boilerplate atual (`/home/bychrisr/projects/kaven-boilerplate/kaven-cli/src/index.ts`), existem:
- `kaven update` (placeholder; `--check` não implementado)
- `kaven module add/remove/list` (store local + injection hardcoded)
- `kaven db generate` (merge split-schema base+extended)

Não existe:
- `kaven login/logout/whoami`
- `kaven marketplace ...`
- `kaven install ...`
- `kaven create-module/test-module`

## 5.2 Store local (repo atual)

Existe store local dentro do repo:
- `kaven-cli/modules/observability`
- `kaven-cli/modules/payments`

E o engine atual instala copiando para:
- `apps/api/src/modules/<name>`
- `apps/admin/app/[locale]/(dashboard)/<name>`

## 5.3 Drift importante (repo atual)

- `ProjectInitializer` escreve `payments-stripe`/`payments-mercadopago` em `kaven.config.json`.
- `ModuleManager` trabalha com `payments`/`observability` e valida placeholders (`ai-assistant`, `analytics`).

> Este drift precisa ser resolvido no TO-BE (ver doc 3, seção de nomenclatura).

---

# 6. LACUNAS E DRIFTS RELEVANTES

## 6.1 Não existe backend “Kaven Cloud”

Para marketplace/auth funcionar, precisamos de um backend separado (ou um app dedicado), com:
- contas/usuários
- purchases via Paddle
- entitlements/licenças
- catálogo de módulos e versões
- downloads assinados

## 6.2 Não existe “manifest + assinatura” no store

No AS-IS:
- módulos do store são pastas com arquivos, sem `module.json`
- o wiring é hardcoded no `ModuleManager`

No TO-BE:
- cada módulo terá `module.json`
- cada release terá artefato empacotado + assinado

---

# Parte III — TO-BE (spec detalhada)

# 7. ARQUITETURA DO SISTEMA (VISÃO MACRO)

## 7.1 Componentes (recomendado)

1) **CLI (local):** `@kaven/cli`  
   - AuthManager (tokens)
   - MarketplaceClient (API)
   - DownloadManager (cache + verify)
   - ModuleInstaller (ponte para engine do doc 3)

2) **Kaven Cloud API (remoto):**
   - Auth (OIDC/OAuth2.1)
   - Marketplace (modules, versions, pricing)
   - Licensing (entitlements, keys)
   - Billing integration (Paddle + webhooks)
   - Downloads (signed URLs / streaming)

3) **Storage de artefatos (remoto):**
   - S3/R2/GCS com objetos imutáveis por hash
   - URLs pré-assinadas para download

4) **CI/CD de publicação (authors):**
   - validações automáticas
   - build do artefato
   - assinatura
   - publicação no catálogo

## 7.2 “Single source of truth”

- **Catálogo remoto** é o source-of-truth do marketplace (módulos vendáveis).  
- **`kaven.config.json`** é o source-of-truth do estado do projeto (módulos instalados/removidos, versões, lock).  
- **`~/.kaven/*`** é o source-of-truth do estado do usuário local (tokens, cache, preferências).

---

# 8. AUTENTICAÇÃO DO CLI (HÍBRIDA)

## 8.1 Requisitos

- Login deve funcionar sem “copiar token manualmente”.  
- Suportar CI (headless) via `KAVEN_TOKEN`/`KAVEN_LICENSE_KEY` (opcional).  
- Tokens devem ser rotacionáveis e revogáveis.  
- CLI deve funcionar mesmo sem login usando `--key` (para casos simples).

## 8.2 Opções de implementação (OAuth)

### Opção A (recomendada): Device Code Flow

Prós:
- simples, cross-platform
- não depende de loopback server local
- UX boa em terminal

Fluxo:
1) CLI pede `device_code` ao backend.
2) CLI mostra URL + código e tenta abrir browser.
3) CLI faz polling até o usuário autenticar.
4) Backend retorna `access_token` + `refresh_token`.

### Opção B: Authorization Code + PKCE (loopback)

Prós:
- padrão web
Contras:
- precisa abrir porta local (firewalls)
- mais fricção em alguns ambientes

**Recomendação:** comece com Device Code; PKCE pode ser “nice-to-have”.

## 8.3 Tokens e escopos

Recomendação:
- `access_token` (JWT) curto: 10–15 min
- `refresh_token` longo: 30–90 dias (rotating refresh tokens)
- scopes:
  - `marketplace:read`
  - `marketplace:purchase`
  - `marketplace:download`
  - `author:publish` (para authors)
  - `admin:*` (interno)

## 8.4 Storage local de credenciais

**Regra:** não salvar tokens em arquivos do projeto.

Paths sugeridos (ver apêndice):
- Linux/macOS: `~/.kaven/credentials.json` (0600)
- Windows: `%USERPROFILE%\\.kaven\\credentials.json`

Recomendação forte:
- usar **keychain** quando possível (`keytar`)
- fallback para arquivo com permissões restritas

## 8.5 Comandos de auth (UX)

- `kaven login`
- `kaven logout`
- `kaven whoami`
- `kaven auth status` (opcional; alias)

---

# 9. LICENÇAS, ENTITLEMENTS E OWNERSHIP

## 9.1 Definições

- **Purchase**: evento de compra (pago/refund/chargeback).  
- **Entitlement**: permissão ativa de baixar/usar um módulo (geralmente derivada de purchase).  
- **License Key**: token “transportável” que pode ser:
  - usado sem login, ou
  - “claimado” para uma conta.

## 9.2 Tipos de licença (recomendado)

MVP:
- **Perpetual (one-time)**: compra única, acesso a versões dentro de uma faixa (ex: 1.x) ou por tempo (12 meses de updates).

Evolução:
- **Subscription**: acesso enquanto assinatura ativa.
- **Team seats**: X assentos, políticas por org.

## 9.3 “Você não é dono do módulo”

No marketplace, módulos podem ser:
- **Kaven-owned** (first-party)
- **Author-owned** (community)

O CLI deve comunicar:
- “You don’t own this module; license grants usage + updates per policy.”

## 9.4 Políticas de update (importante para DX)

Definir por módulo:
- `updatePolicy`:
  - `lifetime` (somente first-party tiers)
  - `12_months_updates`
  - `subscription`
- `supportPolicy`:
  - “best-effort community”
  - “Kaven supported”

> O CLI deve conseguir responder: “posso atualizar este módulo?” sem ambiguidade.

---

# 10. MARKETPLACE: CATÁLOGO, COMPRA E DOWNLOADS

## 10.1 Modelo de catálogo (mínimo)

Um módulo no marketplace deve ter:
- `id` (uuid)
- `slug` (ex: `payments-mercadopago`)
- `displayName`
- `description`
- `category`
- `pricing` (one-time/subscription, currency, priceId do Paddle)
- `compat`:
  - `kaven: "^2.0.0"`
  - `node: ">=18"`
- `publisher` (Kaven ou author)
- `versions[]` (SemVer)

## 10.2 Fluxos de compra (MVP)

### A) Compra fora do CLI (site) → license key

- Paddle checkout no site
- email/portal entrega a license key
- CLI só precisa validar e instalar

### B) Compra via CLI (abre browser)

1) `kaven marketplace buy <slug>` abre URL do checkout.
2) CLI entra em “waiting mode”:
   - polling `GET /purchases/:id`
   - ou “press enter after payment”
3) Compra confirmada via webhook → entitlement criado.
4) CLI instala.

### C) 1-click purchase (evolução)

Somente quando:
- usuário logado
- payment method salvo no Paddle
- backend consegue criar purchase via API

> Recomendação: deixar como fase 2. MVP pode ser “abre checkout”.

## 10.3 Downloads (MVP)

**Requisito:** download deve ser “capable de ser auditado + revogado”.

Proposta:
- CLI chama `POST /modules/:slug/download-token`
- Backend valida entitlement e retorna:
  - `downloadUrl` (pre-signed; expira rápido)
  - `sha256`
  - `signature` (Ed25519) do artefato
  - `module.json` (metadados)
- CLI baixa, valida, cacheia e instala.

## 10.4 Cache local

Estrutura sugerida:

```
~/.kaven/
├── cache/
│   └── modules/
│       └── <slug>/
│           └── <version>/
│               ├── module.tgz
│               ├── module.tgz.sha256
│               └── module.tgz.sig
└── credentials.json
```

Cache rules:
- não baixar novamente se hash igual
- permitir `--no-cache` e `cache clean`

---

# 11. EMPACOTAMENTO E ASSINATURA DE MÓDULOS

## 11.1 Formato do módulo (source)

No repositório do módulo (ou no registry), o layout segue o doc 3:

```
<module>/
├── module.json
├── api/          # opcional
├── admin/        # opcional
├── prisma/       # opcional
└── docs/         # recomendado
```

## 11.2 Artefato publicável (build output)

Cada release gera um artefato imutável:
- `module.tgz` (ou `.zip`)
- `sha256` do arquivo
- `signature` Ed25519 do `sha256` (ou do conteúdo completo)

## 11.3 Assinatura (recomendado)

- Algoritmo: Ed25519
- Chave privada: somente Kaven Publish Pipeline (HSM/Secret Manager)
- Chave pública: embutida no CLI (pode ter rotação)

Verificação no CLI:
1) calcular `sha256` do arquivo baixado
2) verificar assinatura do hash com `publicKey`
3) comparar com `sha256` retornado pela API

> Se falhar: abortar instalação e alertar “artifact integrity failed”.

---

# 12. API DO MARKETPLACE (ENDPOINTS)

## 12.1 Convenções

- Base URL: `https://api.kaven.dev` (exemplo)
- JSON por padrão
- Auth: `Authorization: Bearer <access_token>`
- Rate limiting em endpoints sensíveis

## 12.2 Auth (device code)

### `POST /oauth/device/code`

Response:
```json
{
  "device_code": "abc",
  "user_code": "KAVEN-7H2K",
  "verification_uri": "https://kaven.dev/device",
  "verification_uri_complete": "https://kaven.dev/device?code=KAVEN-7H2K",
  "expires_in": 600,
  "interval": 5
}
```

### `POST /oauth/token`

Request (polling):
```json
{ "device_code": "abc", "grant_type": "urn:ietf:params:oauth:grant-type:device_code" }
```

Response:
```json
{
  "access_token": "jwt",
  "refresh_token": "rt",
  "expires_in": 900,
  "token_type": "Bearer",
  "scope": "marketplace:read marketplace:download"
}
```

## 12.3 Marketplace (read)

### `GET /modules?query=...&category=...`

Response:
```json
{
  "items": [
    {
      "slug": "payments-mercadopago",
      "displayName": "Mercado Pago",
      "category": "commerce",
      "publisher": { "type": "author", "name": "john" },
      "latestVersion": "1.2.0",
      "pricing": { "type": "one_time", "amount": 49, "currency": "USD" }
    }
  ]
}
```

### `GET /modules/:slug`

Inclui:
- descrição completa
- compat
- changelog
- versões
- requirements (env vars)

## 12.4 Licenças / entitlements

### `POST /licenses/validate`

Request:
```json
{ "licenseKey": "KVN-XXXX-YYYY-ZZZZ", "moduleSlug": "payments-mercadopago" }
```

Response:
```json
{ "valid": true, "entitlementId": "uuid", "canDownload": true }
```

### `POST /licenses/claim`

Requer login:
```json
{ "licenseKey": "KVN-..." }
```

## 12.5 Downloads

### `POST /modules/:slug/download-token`

Request:
```json
{ "version": "1.2.0", "licenseKey": "KVN-..." }
```

Response:
```json
{
  "downloadUrl": "https://storage.../module.tgz?sig=...",
  "sha256": "hex",
  "signature": "base64",
  "publicKeyId": "kaven-2026-01",
  "module": { "slug": "payments-mercadopago", "version": "1.2.0" }
}
```

---

# 13. BANCO DE DADOS DO MARKETPLACE (SCHEMA)

> O banco do marketplace é **separado** do banco do boilerplate do cliente.

## 13.1 Modelo (alto nível)

- `users` (contas Kaven)
- `device_auth_sessions` (device code)
- `modules` (catálogo)
- `module_versions`
- `module_artifacts` (hash, signature, storage key)
- `purchases` (status, paddle ids)
- `entitlements` (direito ativo de download)
- `license_keys` (tokens transportáveis)
- `downloads` (audit)
- `revenue_shares` (para authors)

## 13.2 Exemplo (pseudo-Prisma)

```prisma
model MarketplaceUser {
  id        String   @id @default(uuid())
  email     String   @unique
  createdAt DateTime @default(now())
  updatedAt DateTime @updatedAt
  purchases Purchase[]
}

model MarketplaceModule {
  id          String   @id @default(uuid())
  slug        String   @unique
  displayName String
  category    String
  publisherId String?
  createdAt   DateTime @default(now())
  versions    ModuleVersion[]
}

model ModuleVersion {
  id        String @id @default(uuid())
  moduleId  String
  version   String
  kavenCompat String
  status    String // draft|published|revoked
  artifact  ModuleArtifact?
  createdAt DateTime @default(now())

  module MarketplaceModule @relation(fields: [moduleId], references: [id])

  @@unique([moduleId, version])
}

model ModuleArtifact {
  id        String @id @default(uuid())
  versionId String @unique
  storageKey String
  sha256    String
  signature String
  publicKeyId String
  createdAt DateTime @default(now())

  version ModuleVersion @relation(fields: [versionId], references: [id])
}

model Purchase {
  id        String @id @default(uuid())
  userId    String?
  moduleId  String
  moduleVersionId String?
  status    String // pending|paid|refunded|chargeback
  paddleTransactionId String?
  createdAt DateTime @default(now())

  module MarketplaceModule @relation(fields: [moduleId], references: [id])
  user   MarketplaceUser? @relation(fields: [userId], references: [id])
}

model Entitlement {
  id        String @id @default(uuid())
  moduleId  String
  userId    String?
  status    String // active|revoked|expired
  updatePolicy String // 12_months_updates|lifetime|subscription
  expiresAt DateTime?
  createdAt DateTime @default(now())

  module MarketplaceModule @relation(fields: [moduleId], references: [id])
  user   MarketplaceUser? @relation(fields: [userId], references: [id])
}

model LicenseKey {
  id           String @id @default(uuid())
  keyHash      String @unique
  moduleId     String
  entitlementId String?
  claimedByUserId String?
  createdAt    DateTime @default(now())
  revokedAt    DateTime?
}
```

---

# 14. INTEGRAÇÃO COM PADDLE (CHECKOUT + WEBHOOKS)

## 14.1 MVP recomendado

- Checkout via Paddle Hosted Checkout (browser)
- Webhook receiver no Kaven Cloud
- Purchase status atualizado por webhook (fonte de verdade)

## 14.2 Webhooks mínimos

Processar eventos equivalentes a:
- pagamento aprovado
- pagamento recusado/expirado
- refund
- chargeback
- assinatura cancelada (se houver)

Regra:
- webhook cria/atualiza `Purchase`
- purchase cria/atualiza `Entitlement`
- entitlement habilita downloads

## 14.3 Segurança de webhooks

- validar assinatura do webhook (Paddle)
- idempotência por `event_id`
- audit log

> Existe documentação “crawler” no repo: `/home/bychrisr/projects/kaven-boilerplate/docs/external/paddle.md`.

---

# 15. INTEGRAÇÃO COM O MODULE SYSTEM (DOC 3)

## 15.1 Princípio

Marketplace não reimplementa “instalação”.
Ele apenas:
1) autentica/valida licença
2) baixa artefato
3) verifica assinatura
4) entrega para a engine de `add/remove` do doc 3

## 15.2 Interface sugerida (CLI)

- `MarketplaceInstaller.download(slug, version)`
- `ModuleManager.addModuleFromPath(slug, extractedPath)` (TO-BE)

Ou:
- CLI baixa para `~/.kaven/cache/...`
- copia para um “store temp”
- chama `kaven module add <slug> --from-cache`

## 15.3 Regras de compatibilidade

Antes de instalar, validar:
- `compat.kaven` vs `kaven.config.json:kaven.version`
- `compat.node` vs `process.version`
- deps core (auth/tenants/etc) vs inventário

---

# 16. PIPELINE DE PUBLICAÇÃO DE MÓDULOS (AUTHORS)

## 16.1 MVP (governança)

Para evitar “supply chain horror” no primeiro ciclo:
- publicação só via PR em repo oficial de módulos
- CI roda checks
- Kaven aprova manualmente
- pipeline assina e publica

## 16.2 Checks mínimos (CI)

- lint / typecheck
- “install/remove idempotency” em projeto fixture
- verificação de anchors (existem? 1x?)
- verificação de `module.json` (schema)
- detecção de arquivos proibidos (ex: `.env`, secrets)

---

# Parte IV — Plano de Implementação

# 17. ROADMAP TÉCNICO (MVP → EVOLUÇÃO)

## 17.1 Fase 0 — Fundamentos (pré-requisito)

- Normalizar naming do module system (doc 3): `payments` vs `payments-stripe` etc.
- Introduzir `module.json` no store local e remover hardcode do `ModuleManager` (TO-BE do doc 3).

## 17.2 Fase 1 — Auth do CLI (MVP)

- `kaven login/logout/whoami`
- device code flow
- storage seguro de tokens
- `MarketplaceClient` com `GET /modules` (read-only)

## 17.3 Fase 2 — Downloads assinados (MVP)

- endpoint `download-token`
- storage S3/R2
- assinatura Ed25519
- `DownloadManager` (cache + verify)

## 17.4 Fase 3 — Purchases + license keys (MVP)

- checkout via browser
- webhook receiver
- emissão de license keys
- `kaven marketplace install --key`

## 17.5 Fase 4 — Evolução

- 1-click purchase
- team/org entitlements
- author self-service dashboard
- marketplace público (submissões)

---

# 18. CHECKLIST DE ACEITAÇÃO (DEFINITION OF DONE)

MVP “Auth + Marketplace” está pronto quando:

- `kaven login` funciona em macOS/Linux/Windows (device code).
- tokens são persistidos com segurança (keychain quando possível).
- `kaven marketplace search` lista módulos remotos.
- `kaven marketplace install <slug> --key <key>`:
  - valida key
  - baixa artefato
  - verifica assinatura
  - instala via engine de módulos
- downloads são auditáveis e podem ser revogados server-side (bloquear novas descargas).
- não existe vazamento de secrets em `kaven.config.json`.

---

# 19. ESTRATÉGIA DE TESTES

## 19.1 CLI

- unit tests:
  - AuthManager (storage)
  - MarketplaceClient (mock server)
  - DownloadManager (hash/signature)
- integration tests:
  - fluxo completo “install by key” contra um mock API

## 19.2 Backend

- testes de webhook idempotente
- testes de emissão de license keys
- testes de revogação

---

# 20. OBSERVABILIDADE, LOGS E TELEMETRIA (PRIVACY-FIRST)

Princípios:
- telemetria deve ser **opt-in** (ou no mínimo fácil de desativar)
- nunca enviar paths, tokens, license keys
- enviar somente:
  - versão do CLI
  - comandos (categoria)
  - sucesso/falha (classe de erro)

---

# Parte V — Apêndices

# 21. ESPECIFICAÇÃO DE COMANDOS (UX)

## 21.1 Auth

```bash
kaven login
kaven logout
kaven whoami
```

## 21.2 Marketplace

```bash
kaven marketplace search <query>
kaven marketplace info <slug>
kaven marketplace buy <slug>
kaven marketplace install <slug> [--version x.y.z] [--key KVN-...]
kaven marketplace claim --key KVN-...
kaven marketplace update <slug>
```

## 21.3 Utilitários

```bash
kaven cache clean
kaven cache path
```

---

# 22. ARQUIVOS LOCAIS DO CLI (PATHS)

- Config global: `~/.kaven/config.json`
- Credenciais: `~/.kaven/credentials.json` (ou keychain)
- Cache: `~/.kaven/cache/modules/...`

---

# 23. FORMATOS DE TOKENS E ARQUIVOS

## 23.1 credentials.json (fallback)

```json
{
  "accessToken": "jwt",
  "refreshToken": "rt",
  "expiresAt": "2026-01-22T05:00:00Z",
  "scopes": ["marketplace:read", "marketplace:download"]
}
```

## 23.2 config.json (global)

```json
{
  "apiBaseUrl": "https://api.kaven.dev",
  "telemetry": { "enabled": false }
}
```

---

# 24. EXEMPLOS (RESPONSES, MANIFESTS, OUTPUTS)

## 24.1 Output “install by key”

```
$ kaven marketplace install payments-mercadopago --key KVN-XXXX-YYYY-ZZZZ

🔑 Validating license...
✅ License valid (entitlement active)

⬇️  Downloading module artifact...
✅ Downloaded (sha256 ok, signature ok)

📦 Installing module (copy + injection)...
✅ Installed: payments-mercadopago@1.2.0

Next steps:
- Add required env vars (see module docs)
- Run: pnpm db:generate
- Restart dev server
```

---
